Todos los lunes, de 12 a 13, Trastienda, un diálogo
informal entre un político y un periodista. Raúl
Zaffaroni y Alberto de Arriba, en AM1110. De
martes a viernes, apenas pasadas las 23, la radio
de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores. porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Qué bien, qué bien que entren pájaros, ¿no?, para
que nos acompañen los pájaros en estos inicios de
Los Palabristas, que así se llama este programa,
esta emisión directa que supone o presume, que la
hace desde el congreso mismo de la imaginación. En
este programa, Los Palabristas, intentamos
acercar la voz de los magos de la palabra,
sorprenderlos en sus textos, en sus voces, en sus
escritos, en sus cuevas mismas, dar con la
orfebrería del cuentista, porque es un orfebre.
Tiene que hacer todo casi milimétricamente para
sorprender desde el comienzo y, según Cortázar,
dar ese uppercut del final.
También, para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo, o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma, para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía, para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera, ponerles una
palabra y hacer que luego esas palabras nos miren y
que nosotros, a través de esas palabras, sepamos
mirarnos. También está el libro por nacer y la
entrevista sorpresa, los textos en la viva voz de
los grandes autores y la buena música de la aldea
global, que es la nuestra. Este programa, digo los
palabristas, Trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores,
encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese... Y de ese gozo encontrar
sentido a este viaje que, como nuestra cortina,
está presidido por la mirada de Ulises.
y
y y
y y y y y Música
y
y y
y y y y y
Música
y
y y
Está
ya la mirada de Ulises iniciando esta nueva
edición, que no es emisión de los palabristas, Y
quiero comenzarla hoy leyéndote un segundo
trabajo autobiográfico breve de Macedoño
Fernández, a partir de aquel A fotografiarse, que
leímos la semana pasada. Este se llama
Autobiografía del regreso, pose número 2,
escribió Macedoño debajo. Y dijo, soy argentino
desde hace mucho tiempo, padres, abuelos,
bisabuelos, antes España por todos lados, creo
que desciendo de uno de los mayores o más grandes,
qué feo y obligatorio modo de calificación,
pintores españoles, del cual heredé y he
acrecentado una incapacidad completa para el
dibujo, vista poderosa, pupilas de un inútil
color azul, pues veo el mundo bajo los mismos
colores que lo ven los de ojos negros, Y el agua es
incolora para mí como para ellos. De modo que el que
se tomó el trabajo de pintarme las pupilas debe
haber sido Dios. No previó por esta vez que yo sería
torpe para utilizar adornos. O quizás estoy
mirando por debajo de las pupilas como quien se
levanta los anteojos a la frente. Si esto me sucede
sin saberlo, no es extraño, pues recién a los 40
años he sabido que duermo del lado derecho. ¿De qué
lado duerme usted, lector? Usted me contestará.
Antes dormía de espaldas, pero ahora... ¿Cómo
ahora? ¿Ya se duerme usted en mi primera página?
Déjeme hablar. ¿Cómo déjeme hablar? ¿Ya quiere
usted ser autor? Como sinceramente somos dos
descontentos de lo que estamos, yo escribiendo,
usted leyendo, y de buena gana nos
intercambiaríamos. Soy un convencido de que
jamás lograré escribir. Ahí está ese gran
pensador que se me hizo odioso desde que quiso
encerrarme en el duodécimo paréntesis de su
primera página. Salté el palito final cuando ya lo
estaba parando él y me juré no leer. Pero no leer es
algo así como un mutismo pasivo. Escribir es el
verdadero modo de no leer y de vengarse de haber
leído tanto. Tengo profesión liberal. Soy
bastante pobre. Si dijera estoy pobre, el lector
creería que le iba a pedir algo. Es la verdadera
frase, pues mi mala situación no es accidental.
Esto lo explicaré después, recuérdenmelo.
Soy flaco y más bien feo. En cuanto a mi salud, ni un
boticario o hijo de médico y casado con partera la
tiene peor. Tengo un lote de enfermedades, pero
creo que con una me bastaría al fin. No las combato
porque no sé cuál es la que necesitaré mi último
día, día que espero será muy concurrido y en el cual
todo el mundo descubrirá, con un talento que
siempre disimularon, que yo era buena persona,
como yo lo había notado y lo he dicho siempre. Por el
momento no tengo más que 50 años, lo que no es mucho
si se tiene en cuenta mi primera fecha. Contando
los que viviré todavía, algunos me dan 60.
Descontando lo dormido con los ojos abiertos, he
leído tanto, se hace tanta política en mi país, hay
tantos vegetalistas, moralistas,
salvacionistas, tantas estatuas de hombres
abnegados, tantas ondas y agudas sentencias
jurídicas con acopio de doctrina acerca de si los
pensadores de las ventanas deben reponerlos el
propietario o los pasadores de las ventanas deben
reponerlos el propietario o el locatario, tantos
mártires de la obra pedagógica, tantos
centenarios de hombres ilustres a causa de que
cada uno de ellos tuvo su respectivo nacimiento,
fecha que se soporta cada año por impulsión
aniversaria, tantos conferencistas y
concertistas, tantos discursos de piedra
fundamental de inauguración, me atengo, por
contradecirlos, a cuarenta. Mi altura no es mala,
depende de luz. Por debajo empieza al mismo tiempo
con la de Firpo. Por arriba deja suficiente
espacio hasta el cielo, pero es muy mala para
erguirme bajo un postigo de ventana, aunque un
momento antes me ha servido bien para atarme los
botines. Parece increíble que todavía se usen los
botines donde no alcanzan los brazos.
Supongan ustedes que yo nací desde chiquito, en
una casa de modistas, y supongan también que en
aquel tiempo como hoy había cosas, no todas, que se
hacían a prueba, se daban a probar, y que en tal casa
había una salita ahondada de espejos para probar
las clientas los nuevos vestidos.
Creo que un índice científico del grado de
felicidad de una época y comunidad es el mayor
número de cosas que se acostumbra dar a probar, Y no
sé si hoy, me parece que sí, son más que las que
disfrutábamos en mi juventud. En aquel tiempo,
puesto el vestido, la persona se veía un poco menos
que antes. Ahora ese menos verse la persona ha
aumentado, menos menos. Casi el vestido no tiene
nada que ver con esto de cubrirse, con la ventaja
increíble de que se ve la persona y el vestido.
Alguna vez estudiaré cómo el desnudo se reduce a
ser modestamente un escote totalitario,
simultáneo, o la suma de todos los escotes
sucesivos inocentes posibles a una sola persona.
Hasta la edad de seis años, yo entraba y salía, hoy
no hubiera salido, de la salita de pruebas y
ninguna de las clientas me veía, veía que yo andaba
viendo. Todo fue descubrirse en casa, que yo había
cumplido los seis años, yo no creía que se le
conociera a nadie en la cara, ¿cómo se sabe?, para
prohibírseme la entrada bajo pretexto de que yo
antes veía y ahora miraba. Pero saqué de ello el
provecho de una gran inclinación por las
matemáticas en punto a curvas y ángulos. A los
siete años ya aprendí a venirme abajo de un balcón y
llorar enseguida. El golpe no me desconcertaba,
no me acongojaba antes de llegar al suelo cuando
todavía no tenía utilidad el llorar ya. Fue
demasiado grave para un principiante. Caí diez
metros seguidos, orientado en perfecta vertical
y sin entretenerme nada en el trayecto, como
siempre se me ha recomendado en los mandados. Todo
lo hice sin ayuda. Diez metros para piernas de
siete años es mucho siendo uno solo el que se cae Y
además los matemáticos no lo aprueban ni quieren
creerlo por la desproporción de metro por año. Tan
grave fue que no es seguro que yo exista después de
ella y de tiempo en tiempo los diarios anuncian mi
defunción porque algún cronista ha oído en
conversación que hace 40 años me tomé de la baranda
de la vertical durante 10 metros continuos.
El suelo, el suelo que está donde quiera que un
porrazo se completa y que buen compañero no falta a
nadie en la caída, es la altura nunca
menospreciada de un aviador de piso como yo. Esos
navegantes del aire que se lanzan afanosos a lo
alto como si se propusieran volver a fumar el humo
del cigarrillo exhalado momentos antes, harían
algo análogo a lo que recientemente me aconteció a
mí cuando caminando con un amigo tropecé mientras
le hablaba tan violentamente hacia adelante que
alcancé las palabras que acababa de pronunciar.
Me oí a mí mismo y tuve oportunidad de corregir un
cierto gran disparate comenzado en ellas.
Ejecuté tan bien el venirse abajo que se me
atribuyó vocación especial y en el barrio, cuando
algún chico por descuido pudo caerse, viéndole
todos al borde de un balcón vacilando, corrían a mi
casa a buscarme para que yo tomara por él el encargo
de la caída. Mis chichones sobresalían no sólo en
el cuerpo, sino en el barrio. Aún entre
tumefacciones, ya de por sí relevantes, las mías
sobresalían y en chichonería comparada era yo
persona de fama. Mi norma, en fin, era empezar con
caídas la maestría de quitación, pero de caballos
chicos. como escribo bajo la depresiva
inseguridad de existir, basta por hoy de una
literatura quizá póstuma. Soy más prudente que
Mark Twain, el otro solo caso.
¿Qué
haré
sin Euridice?
¿Dónde iré sin mi bien? ¿Qué
haré?
¿Qué
haré sin mi bien? ¿Dónde
iré sin mi
bien? Euridice, Euridice, ¡Oh
Dios, responde! ¡Risponde! ¡Yo soy tu fe! ¿Qué
haré sin Euridice? ¿Dónde
iré sin mi bebé?
Euridice,
Pero
no me avanza más su corazón,
más esperanza, ni del mundo, ni del mundo.
¿Qué haré
sin Euridice? ¿Dónde iré sin mi querido? ¿Qué
haré?
¿Dónde iré? ¿Dónde ando?
¿Dónde ando? ¿Dónde
ando? ¿Dónde ando?
¿Dónde ando?
Este programa se llama Los Palabristas. Estamos
saliendo por la radio de la ciudad, atravesando
eso que antes se llamaba el éter, palabra arcaica.
Mejor es decir como solemos decir, a propósito hoy
de que vamos a hablar también de Ginsberg por una
razón muy especial, que lo que estamos
atravesando cada noche, de 23 a 24, con los
palabristas, es ese antiguo lugar azul, que es el
cielo, como Allen Ginsberg lo... lo dejó
retratado para siempre. No creo que se pueda haber
dicho nada mejor del cielo. A propósito del oyente
que pidió saber a qué libro pertenece esta segunda
autografía que hemos leído hoy en el inicio,
teniéndolo a Macedonio Fernández como telonero
del programa, esto pertenece a Papeles del Recién
Venido de Macedonio, y continuaremos leyéndolo
porque a pesar de que es un escritor de culto, y que
es tan enorme como los mejores del país, hay como
una cierta marginación, es como que Macedonio
viviese siempre en extramuros, en la periferia de
nuestra literatura, siendo que es uno de los
personajes más curiosos, más argentinos, más
centrales de esta curiosa entidad que es lo
argentino.
Dice
un proverbio indio que todas las palabras nacen
cada mañana lentamente del sol. Nosotros con Los
Palabristas lo que hacemos es concluir este
ciclo, esto es, esta serpiente de la palabra se
muerde la cola en la noche en Los Palabristas, este
programa que cada noche de 23 a 24 por la radio de la
ciudad.
Por ese antiguo lugar azul, que es el cielo, según
Allen Ginsberg, iniciamos esta conversación con
todos aquellos que tienen a la palabra como norte,
como sur, como este, como este, como decía
Huidobro. Huidobro decía algo muy curioso
respecto a los puntos cardinales, que eran, los
cuatro puntos cardinales eran tres, el norte y el
sur. Esto lo saben muy bien los palabristas, que no
trabajan sobre la lógica, sobre la linealidad,
sobre la sucesividad de las palabras, sino que
sienten, viven el lenguaje como un árbol, como lo
que realmente es un árbol, y por lo tanto no son
sucesivos como las hormigas, los palabristas,
sino que son polivalentes, explosivos, son
holográficos, por darlo con una palabra de este
tiempo. Esta tarde, o esta noche, mejor dicho, en
esta antesala de medianoche ya, quiero recordar
un texto muy breve, ya en algún momento hablaremos
más de ella, la estoy leyendo con mucha pasión, a
Ingeborg Bachmann, poeta alemana, que en una
charla, ella ha escrito mucho para la radiofonía
alemana, En un texto de una conferencia radial que
tituló El yo que escribe, dice, del yo querría
hablar, de su estancia en la poesía, esto es, de las
cuestiones de la persona en la poesía, en cuanto
que procede con un yo o su yo o se esconde detrás de su
yo. Y algunos pensarán ciertamente, ¿cómo se
podría esconder uno detrás del yo, que está por lo
menos escondido y tan unívoco, yo, que lo
presentaríamos ya acabado, para hablar de
nosotros precisamente desde ahí, sin disfraz?
Curiosa Ingeborg Bachmann, que llega a plantear
en un bello poema llamado Nada de Delicadezas, lo
siguiente. No descuido la escritura, sino a mí.
Los demás saben, bien sabe Dios, servirse de las
palabras. Yo no soy mi asistente. ¿Voy a capturar
un pensamiento, llevarlo detenido a una
iluminada celda de frase, halagar ojo y oído
convocados de palabras de primera calidad,
investigar la libido de una vocal? Servir de
medianera para el valor amatorio de nuestras
consonantes.
Ingeborg Bachmann, nacida en 1926, muerta en el
73.
Obra poética, obra narrativa, obra dramática,
radiofónica, prosas críticas. Ya seguiremos
hablando de ellas. Voy a cumplir con algo que le
debo a mi queridísima Paulina Windermann, que es
la relectura de esos poemas de Susan Griffin, que
fueron poemas que en algún momento leímos en los
palabristas, como inicio del programa, como lo
hacemos habitualmente, con textos especiales y
elegidos. Susan Griffin nació en 1943 y vive en
California. Escribe también teatro y poesía
naturalmente. Como esta. Tres poemas para
mujeres.
Este es un poema para una mujer que lava platos.
Debe ser repetido. Debe ser repetido. Una y otra
vez. Una y otra vez. Porque la mujer que lava platos
no puede oír bien. Este
es otro poema para una mujer limpiando el piso que
no oye del todo. Un minuto de silencio por la mujer
que limpia el piso.
Y otro poema más para la mujer que está en casa con
los niños. Nunca las ves por las noches. Quédate
mirando a un espacio vacío e imagínala allí, a esa
mujer con los niños, porque no puede estar aquí
para hablar por sí misma y escucha lo que piensas
que ella puede decir.
En otro poema de Susan Griffin que se llama
Respuesta a la pregunta de un hombre ¿Qué puedo
hacer por la liberación de la mujer? Escribe
Lleva un vestido Lleva un vestido que tú misma has
hecho o has comprado en una tienda Lleva un vestido
y bajo el vestido lleva elástico Alrededor de tus
caderas y bajo tus pezones. Lleva un vestido y bajo
el vestido lleva una toalla sanitaria. Lleva un
vestido y lleva zapatos con tacos altos. Lleva un
vestido con elástico y una toalla sanitaria
debajo y zapatos de tacos altos en tus pies. Y
camina a cuesta abajo por Telegraph Avenue. Lleva
un vestido con elástico y una toalla sanitaria y
zapatos de tacos altos por Telegraph Avenue e
intenta correr. Encuentra un hombre. Encuentra
un hombre bueno que te gustaría que te pidiera una
cita. Encuentra un hombre bueno que te pedirá una
cita. Mantén tu vestido puesto. Pídele al hombre
bueno que te cita que venga a cenar contigo.
Prepárale al hombre bueno una cena exquisita, que
la cena esté pronta antes de que llegue y tu vestido
sea bonito y limpio y lleva una sonrisa. Dile al
hombre bueno que eres virgen o que no tienes nada
para evitar embarazarte o que te gustaría
conocerlo mejor. Mantén el vestido puesto. Ve
sola al cine. Encuentra un trabajo. Plancha tu
vestido. Lleva tu vestido planchado y prométele
al jefe que no quedarás encinta. En tu caso es
predecible y que te gusta escribir a Macri.